هذه مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم  ما تزال تكفكف أحزانها على فقد الصديق
وها هي ذي وفود الأمصار تقدم كل يوم على يثرب مبايعة خليفته عمر بن الخطاب على السمع والطاعة في المنشط و المكره
وفي ذات صباح قدم على أمير المؤمنين وفد البحرين مع طائفة أخرى من الوفود
وكان الفاروق رضوان الله عليه شديد الحرص على أن يسمع كلام الوافدين عليه
لعله يجد فيما يقولونه موعظة بالغة أو فكرة نافعة أو نصيحة لله ولكتابه ولعامة المسلمين
فندب عددا من الحاضرين للكلام فلم يقولوا شيئا ذا بال
فالتفت إلى رجل توسم فيه الخير و أومأ إليه وقال :هات ما عندك
فحمد الرجل الله و أثنى عليه ثم قال :
إنك يا أمير المؤمنين ما وليت أمر هذه الامة إلا إبتلاء من الله عز وجل ابتلاك به ؛
فاتق الله فيما وليت و أعلم أنه لو ضلت شاه بشاطئ الفرات لسئلت عنها يوم القيامة
فأجهش عمر بالبكاء وقال : ما صدقني أحد منذ استخلفت كما صدقتني  فمن أنت ؟ !
فقال : الربيع بن زياد الحارثي  فقال عمر : أخو المهاجر بن زياد ؟ ف قال الربيع : نعم
فلما انفض المجلس دعا عمر بن الخطاب أبا موسى الأشعري وقال : تحر أمر الربيع بن زياد  فإن يك صادقاً فإن فيه خيراً كثيراً
وعوناً لنا على هذا الأمر واستعمله واكتب لي بخبره
لم يمض على ذلك اليوم غير قليل حتى أعد أبو موسى الأشعري جيشا لفتح « مناذر» من أرض « الأهواز » بناء على أمر الخليفة
وجعل في الجيش الربيع بن زیاد وأخاه المهاجر حار أبو موسى الأشعري  منادر وخاض مع أهلها معارك طاحنة
قلما شهدت لها الحروب نظيراً  فقد أبدى المشركون من شدة البأس وقوة الشكيمة
ما لم يخطر على بال ، وكثر القتل في المسلمين كثرة فاقت كل تقدير
وكان المسلمون يومئذ يقاتلون وهم صائمون رمضان
فلما رأى « المهاجر » أخو الربيع بن زياد أن القتل قد كثر في صفوف المسلمين
عزم على أن يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله فتحنط وتكفن وأوصى أخاه